.
Mehr Wasserkraft,
Wind- und Solarenergie,
das sieht
das Stromversorgungsgesetz vor.
Stärken wir damit
die Versorgungssicherheit
und den Klimaschutz?
Oder wird damit unser Energieproblem
nicht wirklich gelöst
und die Schweiz verschandelt?
Darüber müssen wir sprechen -
in der "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena"
zum Stromversorgungsgesetz:
Albert Rösti.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Wir brauchen dringend mehr Strom."
"Das Stromgesetz ermöglicht
den raschen Ausbau
der einheimischen Stromproduktion
und senkt unsere Abhängigkeit
vom Ausland."
Magdalena Martullo-Blocher,
Vizepräsidentin SVP, sagt:
"Der massive Ausbau von Wind
und Solar bringt wenig Strom,
aber eine Verschandelung
der Landschaft
und gigantische Stromkosten."
Nadine Masshardt,
Nationalrätin SP, sagt:
"Wir müssen jetzt vorwärtsmachen
mit dem Ausbau
der erneuerbaren Energien."
"Ich sage Ja
zu einer ausgewogenen Lösung
von Umweltschutz,
Politik und Wirtschaft."
Vera Weber, Präsidentin
Fondation Franz Weber, sagt:
"Ich sage Nein zu einer
Schwächung des Naturschutzes."
"Denn mit dem Stromversorgungsgesetz
werden Wälder für Windparks
vereinfacht gerodet und die Alpen
mit Solarpanels zugepflastert."
Ausserdem im Studio für die Vorlage:
Christian Wasserfallen,
Nationalrat FDP.
Thomas Vellacott,
Geschäftsleiter WWF Schweiz.
Und gegen die Vorlage:
Hans Weiss, Vorstandsmitglied
Referendumskomitee.
Elias Vogt, Präsident
Verband Freie Landschaft Schweiz.
Die "Abstimmungs-Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauer/-innen.
Merci, vielen Dank.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Herzlich willkommen, Ihnen zu Hause,
hier in der Runde und dem Publikum.
Das sind u.a. Schüler/-innen
des Kollegiums Saint Michele
in Fribourg.
Aber auch
von der Berufsfachschule dort,
von der Fachhochschule
Nordwestschweiz
und vom Berufs- und
Weiterbildungszentrum in Sarnen.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
Nummer 3
zu den Vorlagen vom 9. Juni.
Heute geht es
um das Stromversorgungsgesetz,
auch bekannt als sog. Mantelerlass.
Das Team blau mit Bundesrat
und Energieminister Albert Rösti
sagt Ja dazu.
Das Team rot mit SVP-Vizepräsidentin
Magdalena Martullo-Blocher
sagt Nein.
Wie es mit ihren Redezeiten
aussieht, sehen Sie eingeblendet.
Wir starten mit hoffentlich
ein paar kniffligen Fragen
an zuständigen Bundesrat.
Das ist das 1:1 mit Albert Rösti.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Schön, sind Sie dabei.
- Sehr gerne.
Sie übernahmen das Dossier von ihrer
Vorgängerin Simonetta Sommaruga.
Hat sie sich schon bedankt
bei Ihnen,
dass sie sich mit Verve
für erneuerbare Energien einsetzen?
Hat sie Sie angerufen?
Nein, das nicht.
Aber wir haben regelmässige Treffen
mit Altbundesräten.
Da haben wir darüber gesprochen.
Sie hat sich gefreut, dass es nicht
in der Schublade gelandet ist
und wir jetzt darüber
abstimmen können.
Obwohl sie es lieber gehabt hätte,
wenn es am 1. Januar
in Kraft getreten wäre.
Sie hat gesehen,
dass wir ihre Vorarbeit
nicht einfach
in den Abfall geworfen haben -
auch als neuer Bundesrat
einer anderen Partei nicht.
Sind Sie mit Herzblut dabei
oder müssen Sie so tun,
weil Sie Bundesrat sind?
Denn: Ihre Partei
sieht es ja komplett anders.
Die Partei ist ein wenig gespalten.
Also "ein wenig"
ist sehr untertrieben.
Die Delegiertenversammlung hat
mit 60 % zu 40 % Nein gesagt.
Aber es gibt auch die Berner,
die Schaffhauser, die Tessiner,
die Freiburger,
die Thurgauer Sektionen usw.
Zwei Drittel der Fraktion
haben Ja gesagt dazu.
Dieses Thema kann in einer Partei
mit über 25 % Wähleranteile
durchaus verschieden
betrachtet werden.
Das kann ich nachvollziehen.
Ich stehe
in einer anderen Verantwortung
als Vertretung des Bundesrats.
Ja, ich vertrete dieses Gesetz
auch als Albert Rösti.
Mit Herzblut?
- Doch, doch, mit Herzblut, ja.
Wenn Sie das hören wollen ...
Schon als Nationalrat
setzte ich mich
für den Solarexpress ein.
Denn ich habe gesehen:
Wir müssen dringend zubauen.
2017 hat man gegen die SVP,
als ich Präsident war,
das Referendum angeführt
und den Atomausstieg beschlossen.
Das war ein Volksentscheid.
Das habe ich als Energieminister
zu akzeptieren.
Da können wir jetzt nicht zubauen.
Aber das Land
braucht dringend mehr Strom.
Was ist kurz-
und mittelfristig möglich?
Das ist mehr Wasser,
Wind, Solar und Biomasse.
Solar ist ein gutes Stichwort.
Bis 2035 sollen die erneuerbaren
Energien 35 TWh Strom liefern.
Das ist fast
sechsmal mehr als heute.
Bis 2050
sollen es sogar 45 TWh sein.
Das geht laut Bund
nur mit einem Solar-Zubau.
Aber bei der Solarenergie
stockt es ja gewaltig.
Wir haben viele Schlagzeilen dazu
gefunden:
Versprechen Sie
der Bevölkerung etwas,
was Sie gar nicht einhalten können,
weil es so viel Widerstand gibt?
Nein, Sie hätten auch andere
Beispiele hier bringen können,
bei denen Solaranlagen
bewilligt wurden.
Ein Grossteil der Gemeinden,
vielleicht 33-40 % der Gemeinden,
wollen die Anlagen nicht,
aus durchaus berechtigten Gründen.
Tourismus oder Landschaftsschutz.
Aber es gibt auch Gemeinden,
die das gut finden
für die Stromproduktion.
Es wird deshalb einen Zubau geben.
Was Sie sagen zum solaren Ausbau,
ist richtig.
Ein Grossteil wird auf den Gebäuden
und an der Fassade sein.
Hier sprechen wir
von den alpinen Solaranlagen.
Bei den alpinen Solaranlagen
erwarten wir 2 TWh.
Wir haben 60 TWh
Total-Stromproduktion.
Wir erwarten 2 TWh -
Anlagen für die Winterproduktion.
Also alpin oberhalb der Nebelgrenze.
Mein Ziel ist:
In den nächsten 10-15 Jahren müssen
wir 10 % des Stromes zubauen,
mit Winterstrom.
Denn dort könnte es Knappheit geben.
Längerfristig ...
2050 - das dauert noch lange.
Wir werden das im Parlament
weiter diskutieren.
Wir sind in einem potenziellen
Risiko einer Mangellage.
Deshalb müssen wir das produzieren,
was wir können.
Sie haben das Wort "Wind"
noch nicht verwendet.
Es sollen auch Windanlagen
dazu beitragen.
Da sagt die Gegnerschaft, allen
voran Magdalena Martullo-Blocher,
das mache die Schweiz kaputt.
9'000 Windräder und fünfmal
den Zürichsee vollpflastern -
und am Schluss doch die Stromlücken
weit und breit nicht decken.
9'000 Windräder -
richtig oder falsch?
Meine Zahlen sagen ca. 200.
Wir haben Gesuche und wissen
ungefähr beim Bundesamt für Energie,
welche Anlagen geplant sind,
aufgrund der bereits gemachten
Richtpläne und vieler Gemeinden,
die Wind bereits abgelehnt haben,
und anderen, die zugestimmt haben.
Mit 200 Anlagen
gibt das etwa diese 2 TWh.
Jetzt haben wir schon
zwei TWh alpine Solaranlagen,
2 TWh Wind und wenn wir jetzt noch
2 TWh Wasser haben -
die Stauseen
sind mir am wichtigsten -
dann haben wir die 6 TWh,
also die 10 % der Stromproduktion,
die für den Winter nötig sind,
damit wir aus einer möglichen
Mangellage kommen.
Wenn sie von 9'000 spricht -
sie wird noch Stellung dazu nehmen -
dann ist das so berechnet,
wenn man nur noch Wind macht.
Es werden höchstens 200 sein?
9'000 würden genauso viel Strom
geben, wie wir heute produzieren.
Dabei waren Sie ein erklärter Gegner
der Windkraft. - Ja.
Wir haben etwas gefunden von Ihnen.
- Das habe ich fast vermutet.
Die Vergangenheit
könnte mich einholen.
Sie holt einen immer ein.
Nach dem Ja zum Energiegesetz 2017.
- Aber ich habe eine Antwort.
Damals klang es so:
Wenn wir etwas erreicht haben,
ist es,
dass Windkraftwerke in
diesem Land keine Akzeptanz haben.
Wie ist es, wenn man das Gegenteil
dessen vertreten muss,
was man eigentlich denkt?
Man kommt immer in eine Situation,
in der man
keinen grünen Tisch mehr hat.
Als es darum ging, den Ausschluss
aus der Kernenergie zu beschliessen,
war ich an vorderster Front.
Ich habe gesagt, man könne das nicht
mit Wind und Sonne ersetzen.
Und dann beschloss man
den Ausstieg trotzdem.
Fälschlicherweise hat man
schon Mühleberg abgebaut.
Und plötzlich ist man unerwartet
in einer potenziellen Mangellage -
niemand hat den Krieg erwartet.
Deshalb bin ich jetzt
in einer anderen Verantwortung,
aber es sind
auch andere Rahmenbedingungen.
Deshalb sage ich weiterhin:
Ich möchte nicht
das ganze Land mit Wind überbauen.
Aber ich möchte, dass es
ein paar Anlagen geben kann -
und dafür ist das Gesetz da -
damit man die Winterlücke
schliessen kann.
Zwei Drittel des Windes
werden nämlich im Winter anfallen.
Eine Mangellage in der Schweiz
wäre eine Katastrophe.
Das würde Milliarden kosten.
Und es würde einen
Reputationsschaden verursachen,
den wir uns nicht leisten können.
Sie wollen die Schweiz
also nicht zupflastern.
Sie waren ja Gemeindepräsident
im schönen Uetendorf.
Wir haben uns eine kleine
grafische Spielerei erlaubt.
Hier sieht es noch so aus.
Da kommt einiges dazu.
Bleibt die Schweiz,
so wie wir sie kennen?
Das ist unmöglich,
was Sie hier zeichnen.
Das ist eine Verfälschung
der Möglichkeiten.
Solarpanels darf man nicht
auf Fruchtfolgeflächen setzen.
Das würde nie passieren.
Das Gesetz verbietet es.
Dasselbe gilt für Windturbinen,
die mitten
in den Fruchtfolgeflächen stehen.
Die hinteren drei
sind mitten in der Stadt Thun.
In einer Volksabstimmung
würde das wahrscheinlich abgelehnt.
Im Kanton Bern stimmen die Gemeinden
über die Nutzungsplanung ab.
So würde es nie aussehen -
mit dem heutigen Gesetz.
Es ging mir jetzt nicht
um das schöne Uetendorf oder Thun,
sondern grundsätzlich.
Ich wäre noch froh, man würde das
schöne Uetendorf ohne das sehen,
denn das ist ein KI-Bild oder so.
- Dazu braucht es nicht einmal KI.
Das kann man auch sonst machen.
* Sie sprechen gleichzeitig *
Zur Kostenfrage,
damit wir in der Zeit bleiben.
Für die Produktion
von sog. Flatterstrom
aus Solar- und Windkraftanlagen
müssen die Netze ausgebaut werden.
Das kostet Milliarden.
Zahlt das am Ende der Konsument/die
Konsumentin mit der Stromrechnung?
Ja, das ist so.
In der Stromrechnung
sind die Abschreibungen der Ablagen
bereits eingerechnet,
auch heute schon.
Zwei Drittel der heutigen Netze
müssen ersetzt werden,
das ist eine Herausforderung.
Unabhängig davon,
was wir zum Gesetz sagen.
Wenn wir nichts machen,
also keine Winteranlagen,
dann werden nur auf die Einfamilien-
häuser Solaranlagen gebaut.
Das ist das, was teuer ist.
Die paar Windanlagen,
die wir machen werden,
wenn ich von 150-200 spreche,
und die paar alpinen Solaranlagen
werden die Netzkosten
nicht massiv verteuern.
Wenn aber aus dem Druck heraus,
weil wir sonst nichts haben ...
Der dezentrale Ausbau
auf den Häusern würde mehr kosten.
Insgesamt ist das
beim heutigen Preis schon dabei.
Es ist unbestritten,
dass es einen Zusatz braucht
für die Erneuerung der Netze.
Das ist zwingend und wird sowieso
passieren, unabhängig vom Gesetz.
Herzlichen Dank, Herr Bundesrat.
Ich habe also
schon etwas Herzblut gespürt.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
konkret mit der Referendumsführerin
Vera Weber,
gibt es in etwa 20-25 Min.
Frau Martullo-Blocher,
Ihr Bundesrat vertritt mit Verve
das Stromversorgungsgesetz.
Ihre Partei selber, wie gehört,
ist gespalten.
Wir haben das grafisch dargestellt:
46 % der SVP-Basis ist dafür,
48 % dagegen,
6 % wissen noch nicht,
was sie abstimmen sollen.
Im Parlament war die SVP
noch grossmehrheitlich dafür.
An der Delegiertenversammlung
haben Sie mit der Parteileitung
die Partei auf Nein-Kurs gebracht.
Aber es geht doch darum, die Schweiz
unabhängiger vom Ausland zu machen.
Das müsste Ihnen doch gefallen.
Ja, es ist schon lange
unsere Strategie, zu sagen,
dass wir die eigene Stromversorgung
ausbauen müssen.
Wir sagten auch, dass man
über die Kernkraft sprechen muss.
Man muss
über grosse Bandenergie sprechen.
Es war etwas seltsam.
Sie stellten die Frage, ob die
Stromversorgung gesichert sei.
Sie ist überhaupt nicht gesichert
mit diesem Gesetz
und den Mängeln darin.
Herr Rösti weiss das
und sagt das auch selbst.
Wir brauchen sehr viel mehr Strom.
Zweitens haben wir nicht
ein wenig Winterstrom,
wie es Herr Rösti sagt,
und der so
nicht einmal produziert wird,
weil im Winter
die Solarzellen weniger Sonne haben.
Und auch mit Schnee bedeckt sind,
sogar in den Alpen,
und es auch kein Wind gibt,
wenn es schneit.
Sodass der Flatterstrom im Winter
auch nicht funktioniert.
Im Gesetz
stehen grosse Strommengen drin.
Nicht die Winterstrommengen,
sondern 45 TWh.
D.h. zehnmal mehr
mit Wind und Solar.
90 % dieser Inhalte im Stromgesetz -
die Mengen, die produziert werden
sollen, sind Solar und Wind.
Es geht nur wenig um Wasser -
2 TWh, das ist fast nichts.
Unsere Partei hat gesagt, sie war
wegen der Wasserkraft dafür gewesen,
dass man diese endlich ausbauen
kann - jetzt ist sie verhindert.
Es geht v.a. um Solar und Wind.
Diese Menge ist nicht
in Windräder oder Solar aufgeteilt.
9'000 Windräder,
fünfmal der Zürichsee mit Solar.
Extreme Verbauungen.
Natürlich ist das schon ...
Wenn man es
nur mit Windkraft machen würde,
wie Herr Bundesrat vorher sagte,
diese 9'000 - er sagte 200.
Darf ich noch auf die 200 eingehen?
Wir sprechen noch
über die Windkraft.
Ich wollte zu Beginn einmal
Ihre Position hören.
Diese kam für den Moment gut rüber.
Ich möchte noch die Runde
mit Nadine Masshardt öffnen.
Mit Wasser, Sonne und Wind
weg von den fossilen Energien
und gleichzeitig das Klima schützen.
Das klingt prima,
aber von jener Seite heisst es,
das reiche nie im Leben.
Es reicht, damit können wir
die Versorgungssicherheit stärken.
Mit dem Stromgesetz
können wir die erneuerbaren Energien
rascher ausbauen,
v.a. die Sonnenenergie.
Die Sonnenenergie auf
den bestehenden Infrastrukturen.
D.h. auf Hausdächern, Fassaden,
Parkplätzen, Autobahnböschungen etc.
Dort liegt der Fokus
dieses Gesetzes.
Mit dem Ausbau der einheimischen
erneuerbaren Energien
werden wir unabhängiger
vom Import von Öl und Gas.
Und zwar aus autokratischen Ländern.
Zur Erinnerung: 8 Mrd. Fr. pro Jahr
geben wir für den Import
von Öl und Gas aus.
Als Putin die Ukraine angriff,
waren es sogar Fr. 20 Mrd.
Dieses Geld sollten wir lieber
bei uns investieren
mit dem Ausbau unserer
einheimischen erneuerbaren Energien,
insbesondere von der Sonne.
80 % dieses Ausbaus
wird auf der bestehenden
Infrastruktur Solar stattfinden.
Weil wir von den fossilen Energien,
von Öl- und Gasimporten wegkommen
werden wir
unser Klima schützen können.
Da wir weniger auf die
fossilen Energien angewiesen sind.
Was Sie am Schluss sagten,
könnte auch aus Ihrem Mund kommen,
Vera Weber, als Referendumsführerin.
Wegen Ihnen sind wir heute Abend
hier, weil wir darüber abstimmen.
Als Naturschützerin
wollen Sie diesen Weg nicht gehen.
Das versteht man nicht so gut,
erklären Sie es uns.
Die 80 % stehen nicht im Gesetz.
Das ist nur eine Annahme,
dass der solare Ausbau
auf bestehenden Infrastrukturen
80 % sein wird.
Tatsache ist,
dass unsere Gesetze zum Natur- und
Waldschutz extrem geschwächt werden.
Wir sagen, wir müssen unsere
bestehenden Infrastrukturen
mit Solarpanels vollpflastern,
weil das der gangbare Weg ist.
Wir können genügend Strom
produzieren mit Solar
auf bestehenden Infrastrukturen.
Wenn man von zupflastern spricht,
muss ich widersprechen.
Man kann
nur einen alpinen Solarpark machen,
oder einen Windpark,
wenn man ein geeignetes Gebiet
im Richtplan ausschert.
Der Bund
genehmigt dann den Richtplan.
Die schönen Gebiete
sind ausgeschlossen.
Man darf nicht
auf einer Fruchtfolgefläche
oder einer sonstigen Nutzungsfläche
der Landwirtschaft ...
Der Kulturlandschutz
wird sehr wichtig geschrieben.
Man darf auch nicht in einem Biotop.
17 % der Schweizer Fläche ist ge-
schützt, die darf man nicht nutzen.
Ihr schönes Gebet,
das Sie zurecht schützen.
Weiter darf man auch nicht in einem
Wald, der nicht erschlossen ist.
Hier wird massiv übertrieben.
Diese 9'000
müssen wir aus dem Raum stellen.
9'000 Windräder würden 63 TWh ...
Das ist mehr als wir heute insgesamt
Strom produzieren.
Das ist ein Szenario,
das nicht realisiert werden kann.
Denn es wird von der Bevölkerung
gar nicht akzeptiert.
Die Mitbestimmungsrechte
werden weiterhin gelten.
Genau, der Plan dieser Sendung ist,
dass wir zuerst
über die Versorgungssicherheit
und die Kosten sprechen,
danach über den Naturschutz
und dann über die Mitsprache.
Schon alle heben die Hand,
ein gutes Zeichen.
D.h., es wird
eine intensive Sendung.
Frau Martullo, man konnte auch
von Ihrer Partei Folgendes lesen:
Woher wissen Sie das?
Zuerst muss ich sagen,
das wird etwas heruntergespielt.
Ja, es sei auf den Dächern,
da gebe es nur ein paar Windräder.
Fakt ist,
das ist ein massives Pushprogramm,
das über die Energiestrategie aus
geht, das man stark finanziert -
für Grosssolar und Grosswindkraft.
Man hat bereits
den Kantonen den Auftrag gegeben,
geeignete Gebiete für bestimmte
Strommengen auszuscheiden.
In Graubünden 25 Windparkzonen,
130 Räder.
In Zürich jeder zweite Hügelzug -
120 Räder bereits geplant
vom Kanton,
um ausgeschiedene Gebiete,
die man auf Auftrag vom Bund
machen muss ...
Nein, das stimmt nicht.
Es ist bereits vorhanden,
ich kenne sie alle,
alle in den Tourismusgebieten usw.
Moment kurz, zu den Kosten kommen
wir noch, eins nach dem anderen.
Entschuldigung ...
Ich möchte gerne auch
einmal etwas ausführen,
denn diese 9'000 warfen Sie
nun ein paar Mal ins Feld.
Er sagt einfach, es stimme nicht.
Frau Kollegin, der Bund gibt
keine Aufträge an die Kantone,
wie viel Windräder stehen müssen.
Es gibt keine Aufträge, keine
Zielsetzung von Wind und Solar.
Der Bund ...
Herr Bundesrat,
ich kenne den Auftrag,
ich zeige ihn Ihnen nachher gleich.
(Rösti) der Bund hat den Auftrag ...
Der Bund gab aus der Energiestrate-
gie den Auftrag für Windkraftmengen.
Und als Auftrag
nahmen die Kantone dies entgegen
und fingen an,
den Richtplan zu machen,
es ist ja ein Auftrag des Bundes.
Neu mit dem Gesetz
im nationalen Interesse durchgesetzt
und dort geht es nicht
um ein paar Windräder,
sondern um Hunderte von Windrädern,
die jetzt im nationalen Interesse
gebaut werden können.
Ich möchte noch etwas
zu den Kosten sagen.
Das können wir jetzt nicht so stehen
lassen, Frau Martullo-Blocher.
Noch kurz zur ...
(Martullo) Kann ich nachher
noch zu den Kosten was sagen?
Ja, selbstverständlich.
Der Bund
gibt den Kantonen den Auftrag,
Richtpläne zu machen,
das hat er schon immer so gemacht.
Jetzt kommt zusätzlich der Auftrag
nach diesem Gesetz,
die Richtpläne so zu machen,
dass man sieht,
wo es geeignete Gebiete
für Strom geben könnte.
Aber wie viel
die Kantone produzieren sollen -
dazu gibt es keinen Auftrag.
(Masshardt) Darf ich noch schnell?
Das ist einfach nicht wahr.
Im Rahmen der Energiestrategie ...
Ich schlage vor -
damit allen klar ist,
worüber wir am 9. Juni mit dem
Stromversorgungsgesetz abstimmen -,
dass wir uns unser Erklärvideo dazu
anschauen.
Ich bin überzeugt, dass die Wogen
nachher wieder hochgehen werden.
Worüber stimmen wir konkret ab?
Aus erneuerbaren Energien
wurden 2022
insgesamt 42,8 TWh Strom produziert.
Bis 2050 sollen es
mind. 84,2 TWh sein.
So sieht es das
Stromversorgungsgesetz vor.
Damit dieses Ziel erreicht wird,
gelten für 16 Wasserkraftprojekte
erleichterte Bewilligungsverfahren.
Auch für Windkraft- und Solaranlagen
gelten
vereinfachte Planungsverfahren.
Gebiete,
die sich für deren Nutzung eignen,
sollen neu in kantonalen Richtplänen
festgelegt werden.
Bei der Festlegung
dieser Eignungsgebiete
müssen
der Natur- und Landschaftsschutz
sowie die Interessen der Land-
wirtschaft berücksichtigt werden.
Wenn ein Eignungsgebiet
allerdings festgelegt ist
und etwa
eine Windkraftanlage geplant wird,
hat die Stromproduktion
grundsätzlich Vorrang
gegenüber dem Naturschutz.
In
besonders schützenswerten Gebieten,
etwa in Biotopen
von nationaler Bedeutung,
gilt gemäss Stromversorgungsgesetz
grundsätzlich
ein Bauverbot für
Stromproduktionsanlagen.
Es sieht hier gewisse Ausnahmen vor.
Zudem will das Gesetz
die geltende Solarpflicht
für grosse Gebäude
unbefristet weiterführen.
Jedes Gebäude
mit einer Fläche von mehr als 300 m2
muss mit einer Solaranlage
auf dem Dach oder an der Fassade
ausgestattet sein.
Schliesslich sieht das Gesetz weiter
auch Fördergelder
für den Bau neuer Anlagen vor.
Und Fördermassnahmen
für die effiziente Energienutzung.
Ich möchte Ihnen weitere Gäste
vorstellen,
die für und gegen
das Stromversorgungsgesetz sind.
Bei uns ist Christian Wasserfallen.
Eine sichere Stromversorgung
mit einheimischer Energie -
das erhofft man sich
von diesem Gesetz.
Vor kurzer Zeit gab es im Land
fast einen Blackout,
weil Solarpanels
mit Schnee verdeckt waren.
Man konnte folgende Schlagzeilen
lesen:
Mit den erneuerbaren Energie
und besonders mit dem Solarausbau
nimmt man doch in Kauf,
dass das auch in Zukunft passiert.
Es ist eine Tatsache,
dass die sog. Bandenergie abnimmt
durch den Atomausstieg,
demgegenüber ich immer kritisch war.
Zudem müssen wir - und da
hat Bundesrat Albert Rösti recht -
kurz- bis mittelfristig
Mengen zubauen können.
Wir können nicht mehr
wie bei der Grimsel -
ich komme ja aus dem Kanton Bern -
über 30 Jahre darüber diskutieren,
ob man die Staumauer erhöhen kann.
Das muss man jetzt einmal tun.
Diese Vorlage führt dazu,
dass man dies kann.
Denn dort sind 15 Anlagen drin.
Aber es wird nicht genügen,
man wird noch mehr bauen müssen.
Es gibt schon
die nächsten Diskussionen,
wenn es wieder um Kernenergie geht.
Wir müssen die Hälfte
von der Stromversorgung,
die wir heute haben, dazubauen
können in den nächsten Jahren.
Noch ein letztes Argument
für dieses Gesetz:
Es ist mit diesem Gesetz noch
nicht getan, es muss weitergehen.
Wenn man heute diese Mengen
realisieren würde,
z.B. von Fotovoltaik und Wind,
muss man sie in 20 Jahren
bereits wieder neu bauen,
weil die Lebensdauer abgelaufen ist.
Man muss vor 2050 bereits
die nächste Schippe drauflegen.
Es ist höchste Zeit,
dass wir uns kurz- und mittelfristig
auf den Weg machen.
Wenn man die Pariser Klimaziele
erfüllen
und die Stromversorgung
sicherstellen will,
ist das der erste Schritt.
Aber es kommt auch noch
der zweite Schritt.
Und dafür braucht es
neue Kernkraftwerke.
Das sagt FDP-Nationalrat
Christian Wasserfallen,
der drei Argumente reingepackt hat
und sogar noch eines seiner
Lieblingsthemen: Kernenergie.
Man muss vorbereitet sein,
Herr Brotz.
Wem sagen Sie das?
Elias Vogt, Sie waren bereits einmal
bei uns in einer Energie-"Arena",
als Sie auf die negative Seite der
Windkraftwerke hingewiesen haben.
Sie von Freie Landschaft Schweiz
tragen dieses Referendum mit.
Aber mit Ihrer Blockadehaltung -
ich möchte noch nicht spezifisch
über Wind sprechen,
sondern grundsätzlich
über Ihre Blockadehaltung -
riskieren Sie, dass die Energiewende
nicht stattfindet.
Ganz im Gegenteil, wir haben
in den letzten drei Jahren
von 5 % Solarstromproduktion
in der Schweiz auf 10 % ausgebaut.
Die Leute haben also in der Schweiz
freiwillig die Solarstromproduktion
auf den Dächern verdoppelt.
D.h., die Energiewende funktioniert
bereits naturverträglich.
Das Stromgesetz würde den
Naturschutz, den Landschaftsschutz
radikal aushöhlen.
Deshalb lehnen wir
das Stromgesetz ab.
Thomas Vellacott ist bei uns,
Geschäftsleiter von WWF Schweiz.
Für Herrn Vogt ist klar,
aber auch für Frau Weber,
dass man die Natur auf dem Altar
der Versorgungssicherheit opfert.
Der WWF macht mit.
Nein, das macht man nicht,
im Gegenteil.
Man stärkt die Natur
mit diesem Gesetz.
Schauen Sie, welche Organisationen
zu diesem Gesetz Ja sagen:
Die überwältigende Mehrheit
der Umweltschutz- und
Naturschutzorganisationen in der
Schweiz sagt Ja zu diesem Gesetz.
U.a. Pro Natura, BirdLife,
Schweizer Vogelschutz, Aqua Viva,
Greenpeace oder die
Stiftung Landschaftsschutz und WWF.
Denn dieses Gesetz erlaubt es uns,
endlich etwas zu machen
gegen die Stromverschwendung.
Es hilft uns
beim Ausbau der Erneuerbaren,
denn wir müssen aussteigen aus den
Fossilen wegen des Klimaschutzes.
Und wir können das auf
eine naturverträgliche Art tun.
Deshalb sind wir klar
für dieses Gesetz.
Wie auch eine überwiegende Mehrheit
der Natur-
und Umweltschutzorganisationen.
Sie haben auch die Stiftung
Landschaftsschutz erwähnt.
Das führt mich zu Hans Weiss.
Er war einmal Leiter
dieser Stiftung.
Aber er sitzt heute
auf der anderen Seite,
weil er heute als Vorstandsmitglied
des Referendumskomitees sagt:
"Das geht so nicht."
Ist Ihre Stiftung zahmer geworden,
die auf dieser Seite ist,
oder sind Sie radikaler geworden?
Ja, beides wahrscheinlich.
Ich bin ganz sicher, dass
das Beschwerderecht nicht greift.
Man sagt, es passiere nichts,
die Gemeinden könnten Nein sagen.
Das stimmt so nicht.
Das Gesetz
ist in der Zielsetzung gut,
aber es höhlt das Beschwerderecht
der Vereinigungen aus.
Dank des Beschwerderechts haben wir
sehr viele Landschaften gerettet
vor der Verschandelung.
Nicht nur bei Wasserkraftwerken.
Wir haben daran gearbeitet und jetzt
wird es einfach ausgehöhlt.
Ich sehe die Bilder zum ersten Mal,
ich wusste ja nicht,
dass Sie die dabei haben.
Aber man ist agil und flexibel
und fragt zuerst einmal:
Was wollen Sie uns genau zeigen
und sagen?
Diese Gletschervorfelder
sind nicht nur Steinwüsten.
Das sind wertvollste Perlen
des Biotop-Artenschutzes.
Das sind Landschaften,
in denen wir beobachten können,
wie sich Pflanzen und Insekten
natürlich wieder ansiedeln,
die man als verschwunden glaubte.
Das ist ein Beispiel, das nicht
einmal 0,5 % des Winterstroms
produzieren würde. Ein Ort
im Berner Oberland als Beispiel.
Dafür ist mir der Preis
viel zu hoch - nicht in Franken.
Wenn das Projekt fertig ist,
dann sind 15 Jahre vorbei.
Dann produziert es so viel Strom,
wie man mit sparsamerem Umgang
einsparen könnten - locker.
Wir haben eine Ausgangslage
mit allen Stimmen geschaffen,
die heute in der Sendung
vertreten sind.
Ich möchte trotzdem
zur Kostenfrage kommen.
Christian Wasserfallen, als jemand,
der sonst nicht genau hinschaut.
Kostet das nicht einfach
wahnsinnig viel?
Das entscheidende Argument
bei den Kosten ist,
ob man dann
nur dezentrale Stromproduktion hat
oder ob auch noch
ein zentraler Anteil dabei ist.
Man muss sowieso
die Netze verstärken -
die Netzsituation ist schlecht.
Man hat es bei der Abstellung
von Mühleberg gesehen:
Man musste das Netz gegen Frankreich
verstärken,
damit man entsprechend mehr
importieren kann.
Man muss daran denken,
dass in der Winterstromversorgung,
wenn man zentralere Kraftwerkstypen
einplanen will,
oder wenn es grössere Kraftwerke
geben soll, Wasserkraftwerke,
dass man dort
die Netze sowieso ausbauen muss.
Könnte man die Netzkosten
minimieren,
indem man das Netz richtig plant?
Da sind wir bei den Lastenflüssen
im europäischen Umfeld.
Je besser diese planbar
und steuerbar sind,
desto besser
können wir sie ausbauen.
Lastenflüsse -
haben alle verstanden, was er meint?
Das ist dort,
wo der Strom durchfliesst.
Er kommt ja nicht aus der Steckdose.
Er wird produziert
und dann zu Ihnen transportiert.
Das sieht man leider nicht.
Dafür braucht es diese Leitungen.
Wenn plötzlich die Sonne scheint,
gibt es mehr Fotovoltaikproduktion.
Wenn wir alle abends zu Hause sind,
brauchen wir mehr.
Das muss man alles managen können.
Live-Erklärvideo
von Christian Wasserfallen.
Zu den Kosten,
Frau Martullo-Blocher.
Sehr gerne.
Wir brauchen grosse Strommengen
mit Wind und Solar.
Deshalb werden
auch die grossen Kraftwerksparks
auf Auftrag des Bundes ausgeschieden
und realisiert werden.
Sie werden extrem subventioniert.
Mehr als die Hälfte
der Investitionskosten
übernehmen wir danach
als Netzzuschlag.
Man spricht in Bern
bei den Befürwortern von 100 Mrd.
Das sind 10'000 Fr. pro Person.
Für den Netzausbau, und natürlich
auch in den Alpen mit Wind usw.
Aber was das Beste ist:
Wir zahlen alle diese Kosten,
aber für unsere Versorgung
ist nicht gesorgt.
Denn die Kraftwerksbetreiber -
Axpo, Alpiq und BKW usw. -
erhalten die Hälfte der
Investitionskosten zurückerstattet.
Aber sie sind frei, wo sie
den Strom verkaufen, total frei.
Sie können ihn ins Ausland ver-
kaufen, sogar in einer Mangellage.
Wir haben das eingebracht.
Dann müsse wenigstens
der Strom in die Schweiz kommen.
Nein,
das Parlament hat es abgelehnt.
Nicht einmal in einer Mangellage
sind die verpflichtet,
den Strom, von dem wir die Hälfte
der Investitionskosten zahlten,
uns zu liefern.
Wir haben am Ende
gar nicht mehr Strom,
sondern sogar noch den teureren.
Weil sie den Strom
billig ins Ausland verkaufen.
Ein Aspekt,
den ich überhaupt nicht verstehe.
Dass man so extrem subventioniert
ohne eine Verpflichtung,
dass wir wenigstens
vom Strom profitieren.
Sie würden dem Sozialismus sagen,
oder?
Nein, noch schlimmer.
- Noch schlimmer.
Ich weiss gar nicht, wo anfangen,
mit Verlaub, Frau Martullo.
Wir müssen schauen,
was im Gesetz steht.
Was Sie sagen,
steht leider nicht drin.
Es wird keine neue Abgabe
eingeführt, keine neue Steuer.
Der Netzzuschlag wird nicht erhöht.
Die Konsument/-innen haben nicht
mit höheren Kosten zu rechnen.
Im Gegenteil -
mit mehr Preisstabilität.
Wir als Schweiz profitieren -
es ist eben
genau das Gegenteil der Fall.
Die Wasserkraftbetreiber
werden verpflichtet,
dass sie eine Wasserreserve
bei uns behalten.
Und zwar mit weniger Entschädigung
als in den letzten Jahren.
Zweitens:
Die Stromversorgungsunternehmen
sind verpflichtet, uns mit
inländischem, erneuerbarem Strom
zu beliefern.
Der Nutzen ist also bei uns.
Die Preisstabilität - das müsste
Ihnen eigentlich auch gefallen.
Die erreichen wir, weil wir
weniger abhängig sind
vom Import aus dem Ausland.
Nämlich vom Import aus Öl und Gas.
Wir sind diesem Markt
weniger ausgesetzt in Zukunft,
wenn wir die erneuerbare Energien
auf der bestehenden Infrastruktur
ausbauen.
Ich bitte Sie wirklich,
bei den Fakten zu bleiben.
Wir sprechen heute über das Gesetz
und darüber, was darin steht.
Ich möchte
noch einen Nachtrag machen.
Zu den Windrädern - das kann ich
auch nicht so stehen lassen.
9'000 Windräder -
das ist absolut absurd.
Sie sagten:
"Jeder Hügel in Zürich".
Ich möchte Regierungsrat Neukomm
sprechen lassen.
Er hat gesagt in einem Interview,
er rechne damit,
dass in Zürich mit diesem Strom-
gesetz fünf bis zehn Anlagen kommen.
Bleiben wir
bei den Zahlen und Fakten.
(Martullo-Blocher) Geplant hat er
120, aber ist ja egal.
(Rösti) Ich kann das kurz erklären.
Zürich hat in einer
groben Richtplanung geschaut,
wo man allenfalls planen könnte.
Nun wird das geprüft.
Ich weiss nicht genau,
wie die Prüfung herauskommt.
Aber Sie haben die Aussage gehört.
Die Prüfung geht in die Richtung:
keine Naturschutzgebiete,
kein Wald ohne Erschliessung,
kein Landwirtschaftsland.
Zürich ist auch speziell
aufgrund der Anflüge.
Da wird vieles nicht möglich sein.
Das Gesetz
macht genau diese Einschränkungen.
Was Sie sagen, ist,
was vor zwei Jahren passierte.
Einfach,
damit wir das klären können.
Denn da ist
eine Differenz zwischen uns.
(Martullo-Blocher) Tatsächlich.
- Das kann auch mal sein.
Es ist nicht die erste, übrigens.
Und auch nicht die letzte,
wahrscheinlich.
Der Bund hat bereits vor
diesem Gesetz den Kantonen gesagt,
sie sollen im Richtplan
Gebiete für den Wind ausscheiden.
Dieses Schreiben gibt es,
aber es hat
nichts mit diesem Gesetz zu tun.
Sonst müssen Sie wirklich zeigen,
wo es steht.
Mit diesem Gesetz
verlangt der Bund nirgends,
dass 5, 10 oder 20 %
aus Wind sein müssen.
Zwei Sätze zum Preis abschliessend.
Ich kann nicht sagen,
wo der Preis sein wird.
Er wird nicht erhöht
durch das Gesetz.
Denn der Netzzuschlag
wird nicht erhöht.
Der Preis wird sich auch in Zukunft
am europäischen Markt, am Gasmarkt,
richten.
Dann ist klar,
dass wir mit diesem Gesetz
Preisschwankungen haben können.
Wenn der Preis steigt,
weil es europäisch knapp ist,
ist das nicht aufgrund des Gesetzes.
Die Unternehmen werden aber
mit dem Gesetz beauftragt,
strukturiert einzukaufen,
d.h., so einzukaufen,
dass es
nicht unnötige Fluktuationen gibt.
Ich kenne mich relativ gut auf dem
Strommarkt aus, auch international.
Ich bin einer
der grossen Stromverbraucher.
Es ist etwas verlogen,
wenn man vom Strompreis spricht.
Zweistellige Millionenbeträge
an Kosten haben Sie, oder?
Ich selber? Ja.
- Das Unternehmen.
Wenn man vom Strompreis spricht ...
In der Schweiz sind
die Herstellungskostens 12 Rp.,
bei den AKW 6 Rp.
Aber aufgrund der alternativen
Energie schon höher.
Was zahlt der Haushalt
normalerweise? 30 Rp.
Wir haben immer mehr nicht auf dem
Preis, sondern auf den Zuschlägen.
Auf Netzgebühren, auf Netzzuschläge.
Wenn Sie sagen,
der Strompreis bleibe gleich -
das glaube ich nicht.
Kommt drauf an,
was wir für Strom haben werden.
Ist er subventioniert,
geht er nach Europa?
Welche alternativen Energien
haben wir?
Sagen wir mal, der Strompreis
sei ihm europäische Niveau.
Ich habe den Bundesrat
so verstanden,
dass er nicht sicher ist,
in welche Richtung es gehen wird.
Er hat nicht gesagt,
er bleibe gleich.
(Martullo-Blocher)
Ja, also er geht mit dem Markt.
Die Zuschläge ...
Wenn Sie sagen, es werde keine
Erhöhung bei den Netzgebühren geben,
dann glauben Sie
das ja selber nicht.
Sie sagen,
es gebe keine höheren Zuschläge.
Aber man erhöht einfach
die Netzgebühren, anpassen.
Die Zuschläge
sind im Gesetz schon vorgesehen.
Wenn es nicht reicht,
finanziert es der Bund mit Darlehen,
aber der Bund hat auch kein Geld.
Dann werden die Zuschläge erhöht.
Die 100 Mrd. müssen ja bezahlt
werden - so ist die Idee -
über den Stromkonsumenten.
Wie Sie vom Konsumentenschutz das
den Konsumenten verkaufen können,
dass er nicht teurer wird ...
Sie wissen doch selber, dass
die Kosten bezahlt werden müssen.
Und sie werden
von den Stromverbrauchern bezahlt.
Und natürlich wird es teurer.
Wir haben die Teuerung bereits
gemerkt mit der Energiestrategie.
Auch 2023 -
ein zweistelliger Prozentsatz
von Strompreiserhöhungen.
Das ist nicht nur für die Haushalte
tragisch, auch für die Unternehmen,
für das Gewerbe und die Industrie.
Schon bei der Stahlindustrie
gibt es Schliessungen.
Sie müssen Kapitalerhöhungen
vornehmen.
Vetropack-Schliessungen
wegen hoher Energiepreise.
Schauen Sie nach Deutschland,
was passiert.
Es ist fahrlässig, wenn man
den Konsumenten und Stimmbürgern
verkaufen will, das koste nichts.
Es sind enorme Kosten,
die auf uns zukommen.
Für sehr wenig Strom.
Und eine Verschandelung
der Landschaft kommt dazu.
(Masshardt) Warum sind wir da,
wo wir heute sind?
Weil wir zu abhängig sind
vom Import der fossilen Energien.
(Martullo-Blocher)
Das sind Sie nachher auch noch!
Mit diesem Flatterstrom.
(Masshardt) Bleiben wir
beim Stromgesetz.
Wichtig ist: keine neue Abgabe,
keine neue Steuer.
(Martullo-Blocher) Bauen wir doch
endlich neue Kraftwerke.
(Rösti) Zwei Sachen.
Da sind wir uns wahrscheinlich
sogar einig.
Am stärksten gibt es
einen Preisaufschlag im Winter -
das ist mein grösstes Anliegen und
weshalb ich für dieses Gesetz bin -
wegen einer Strommangellage.
Mein wichtigstes Anliegen in Kürze
in den nächsten Jahren:
10 % des Stromes zuzubauen -
mit diesen aus eurer Sicht
vielleicht schwierigen Anlagen.
Wenn wir zu wenig Strom haben,
dann haben wir genau diese Aus-
schläge wie in der Stromkrise 2022.
Diese waren 20-mal höher.
Zweitens: Der Netzzuschlagsfonds
zahlt Fördergelder aus.
Jeder Sturmkonsument
zahlt auf jedes Kilowatt 2,3 Rp.
Diese 2,3 Rp. sind im Gesetz.
Wenn der Fonds verschuldet wird,
muss er innerhalb von sieben Jahren
zurückgezahlt werden.
Wenn wir dann mehr Geld brauchen ...
Es kann sein,
dass diese Forderung kommt.
Ich habe mich im Parlament
eingesetzt,
damit dieser Netzzuschlagsfonds
nicht steigt - gerade als SVPler.
Das ist gelungen.
- (Martullo-Blocher) Noch nicht.
(Rösti)
Dann können Sie im Parlament ...
(Martullo-Blocher)
Du weisst es ja auch ...
(Rösti) ... einen Antrag machen.
Dann muss man das Gesetz ändern
und es gibt allenfalls
ein neues Referendum.
Aber momentan haben wir Geld
in diesem Fonds für diese Projekte,
über die wir gesprochen haben.
In diesem Ausmass,
wie ich es dargestellt habe.
(Martullo-Blocher) Nicht im Ausmass
des Gesetzes.
Nur für das Wenige, was du jetzt
siehst für den Winterstrom.
(Rösti) Diese 6 TWh Winterstrom
sind auch im Gesetz.
(Martullo-Blocher) Ja,
noch viel mehr.
Ich möchte weitergehen.
Ich möchte eine kleine
Disziplinierungsmassnahme
allen augenfällig zeigen,
nämlich,
wie es mit den Redezeiten aussieht.
Die Pro-Seite liegt ziemlich voraus.
Aber schauen Sie mich nicht so
entgeistert an, Frau Martullo.
(Martullo-Blocher) Begeistert.
- Begeistert?
Denn jetzt kommen wir zum Zug.
Wenn es immer so einfach wäre.
Sie sind natürlich voraus
aufgrund des 1:1 am Anfang.
Das gleichen wir jetzt aus.
Die Mehrheit der Natur-
und Umweltschutzorganisationen
unterstützt
das Stromversorgungsgesetz
und damit Bundesrat Albert Rösti.
Wir haben es auch vom WWF-
Geschäftsleiter Vellacott gehört.
Das geht von B wie BirdLife über G
wie Greenpeace bis P wie pro natura.
Liessen sich alle diese Organi-
sationen um den Finger wickeln?
Oder sieht Vera Weber
nicht die guten Seiten
des Stromversorgungsgesetzes?
Das möchte ich jetzt klären.
Das ist das 1:1 mit ihr.
Frau Weber, wenn das Gesetz
wegen Ihnen versenkt wird,
dann helfen Sie doch
den Befürwortern der Kernenergie.
Gegen AKW gingen Sie früher
selber auf die Strasse.
Warum nehmen Sie für ein Nein
sogar in Kauf,
dass jetzt die Kernenergie
wieder Auftrieb bekommt?
Ich nehme das sicher nicht in Kauf.
Es ist eine Tatsache,
dass wir in der Schweiz
die Möglichkeit haben,
mit dem Zubau von Solarstrom
genügend Strom zu produzieren.
Wir brauchen jetzt 60 TWh im Jahr.
Mit dem Solarstrom
laut einer Studie des Bundes
könnten wir auf Fassaden-
infrastrukturen 67 TWh produzieren.
Die neuesten Zahlen zeigen,
dass es über 80,
also verdoppelt werden könnte.
Man könnte
sogar 120 TWh produzieren.
Das würde die ganze Stromversorgung
in der Schweiz abdecken.
Ohne einen Quadratmeter
Natur zu zerstören.
Sie wollen eigentlich ein anderes
Gesetz, einen anderen Kompromiss.
Wir sprechen aber
über das Stromversorgungsgesetz.
Noch einmal nachgefragt:
Es ist eben schon so,
Christian Wasserfallen
hat das zu Recht gesagt:
Der Strom kommt
nicht nur aus der Steckdose,
sondern es steckt
noch viel dahinter.
Woher soll denn der Strom kommen?
Am Ende heben Sie die Kernenergie
wieder auf das Tablett
mit Ihrem Nein.
Das wollen Sie doch nicht.
Noch einmal: Es gibt keinen Grund,
unsere Natur zu zerstören,
unsere Wälder abzuholzen,
unsere Auengebiete zu trocknen,
wenn man diesen Solarstrom auf
bestehenden Infrastrukturen ausbaut.
Es ist jetzt schon so, dass der
Solarausbau viel Aufwind bekommt.
Es werden immer mehr Solardächer
und Solarfassaden zugebaut.
Wir haben auch
noch viel mehr Infrastrukturen.
Wir haben 1'500 km Autobahnen,
5'300 km Zugnetz.
Da kann man sehr viel Solarpanels
drauf tun,
auf grossen Parkplätzen,
auf grossen Flächen.
Es gibt keinen Grund, unsere Wälder
und Biotope, unsere Natur
dafür zu zerstören.
Dafür stehen wir ein.
Dafür stehen Sie ein,
aber der Bundesrat und das Parlament
stehen im Abstimmungsbüchlein
auch hierfür ein:
Trotzdem behaupten Sie
das Gegenteil, warum?
Es gibt in diesem Artikel
effektiv ...
... eine Ausnahme?
Nein, es gibt einen Artikel,
der diese nationalen Gebiete
effektiv schützt.
Aber es gibt gleich
eine Reihe von Ausnahmen.
D.h., dass man in Biotopen
von lokaler, kantonaler Bedeutung
bauen kann.
Aber auch in Gebieten
von nationaler Bedeutung.
Deshalb sind wir
gegen dieses Gesetz.
Es wird
eine rote Linie überschritten.
Man kann
an den wertvollsten Orten bauen.
Es wird ja nicht sofort gebaut
und es kommen
nicht gleich die Bagger.
Es werden Eignungsgebiete
ausgeschieden
und dann muss man
darüber abstimmen können.
Der Bau von Windkraft
und grossen Solaranlagen
soll sich auf ausgewählte Gebiete
konzentrieren,
und war auf solche, die für die
Nutzung von Sonnen- und Windenergie
geeignet sind.
Man nimmt doch Rücksicht
auf Ihre geliebte Natur.
Ja, genau, diese Eignungsgebiete
sind eine Wundertüte.
Die Kantone müssen
Naturschutzgebiete ausscheiden.
Aber sie müssen
auch Interessen berücksichtigen,
z.B. der Landwirtschaft.
Und sicher auch der Bevölkerung.
D.h., die Natur
wird immer unterlegen sein.
Denn wir brauchen natürlich
Ackerflächen, Fruchtfolgeflächen.
D.h.,
man wird in intakter Natur bauen.
Das sehen wir heute schon
in der Romandie.
Es stehen ganz viele Windräder
zur Diskussion und in Planung.
359 Windräder sind schon in Planung
in der Romandie in 45 Gebieten.
Es ist intakte Natur,
es ist heute schon so.
Sie befürchten nicht nur,
dass die Natur Schaden erleidet,
sondern auch
die direkte Demokratie -
dass sie ausgehebelt wird.
Laut Bundesrat und Parlament ist in
diesem Bereich Folgendes Realität:
Warum machen Sie den Leuten Angst,
dass sie
nichts mehr zu sagen hätten?
Es steht in diesem Gesetz,
dass die Energiegewinnung
Vorrang erhält über den Naturschutz
und über andere Interessen.
D.h., dass jedes Mal, wenn
eine Energieanlage geplant ist
in unseren wunderschönen Alpen
oder in Wäldern,
dass diese Energieanlagen
den Vorrang bekommen,
wenn sie
von nationaler Bedeutung sind.
D.h., dass die Bevölkerung und
die Naturschutzorganisationen ...
Aber zuerst müssen
die Gebiete definiert werden,
damit sie geeignet sind.
Bevor man das machen kann,
wenn überhaupt.
Und am Schluss hat doch
die Bevölkerung das letzte Wort.
Das sagt der Bund.
Das wird in Richtplänen
effektiv definiert.
Nur diese Richtpläne -
dagegen kann kein Referendum
ergriffen werden.
Das ist leider nicht möglich.
Aber es gibt
ein Vernehmlassungsverfahren
bei den Gemeinden,
bei dem man mitwirken kann.
Und dann machen wir eine Einsprache
und wir werden
absolut keine Chance haben,
weil die Interessenabwägung
im Gesetz -
verfassungswidrig übrigens -
schon vorgenommen wurde.
Wir können Einsprachen machen,
die Bevölkerung kann sich wehren,
aber die nationalen Interessen
der Energieversorgung
stehen über dem Naturschutz.
Die Fondation Franz Weber,
deren Präsidentin Sie sind,
in dem Sie
das Werk Ihres Vaters weiterführen,
sagt: Die Rotorblätter der Windräder
bedrohen die Vögel und Fledermäuse.
Mit der gleichen Begründung müssten
Sie eigentlich Katzen verbieten,
denn laut einer Schätzung
des Bundesamtes für Energie
töten Katzen jedes Jahr
bis zu 30 Mio. Vögel.
Möchten Sie als Nächstes
Hauskatzen verbieten?
Das ist jetzt wirklich ein Problem
mit einem anderen verglichen.
Das ist Äpfel und Birnen
miteinander vergleichen.
Wir müssen Sie ja
auch ein bisschen fordern,
so wie vorhin den Bundesrat.
- Natürlich.
Die Vogelwelt, die unter den Rotoren
zerstört wird, die stirbt,
das sind geschützte Vögel.
Das sind Zugvögel.
Vögel, die wahnsinnig wichtig sind
für den Erhalt der Biodiversität.
Für den Erhalt der Artenvielfalt.
Wir brauchen diese Vögel,
man kann sie
nicht mit Katzen ausspielen,
die ein paar Vögel fangen.
Aber BirdLife ist ja auch dafür
und andere
Umweltschutzorganisationen auch.
Sie sind einigermassen einsam
unterwegs auf jener Seite.
Diese Naturschutzorganisationen
sind dafür,
weil sie im parlamentarischen
Prozess mitgearbeitet haben.
Sie waren dort und haben stossende
Ausnahmen aus dem Gesetz gestrichen.
Sie haben aber eine moralische Ver-
pflichtung, es ist ein Kompromiss.
Dieser Verpflichtung gehen sie nach,
indem sie das Gesetz unterstützen.
Wir waren ausserhalb
des parlamentarischen Prozesses,
auch bewusst.
Damit wir die Stimme des Volkes
immer noch erheben können.
Und allenfalls,
wenn das Gesetz zu weit geht,
wie das jetzt der Fall
ist, ein Referendum lancieren.
Damit das Volk entscheiden kann,
ob sie diese schwerwiegenden Punkte
im Gesetz möchten,
die unsere Natur
und unsere Wälder schwächen.
Das Volk kann jetzt entscheiden
und wir werden natürlich
den Entscheid auch akzeptieren.
Die Umfragen sehen nicht gut aus
für Sie, oder?
70-75 % sind
für das Stromversorgungsgesetz.
So ist es, das sind Umfragen.
Für mich
zählt das Abstimmungsergebnis.
Wir werden
jedes Ergebnis akzeptieren.
Wenn man die Verfassung ändert,
muss das Volk mitbestimmen.
Deshalb haben wir
das Referendum lanciert.
Vera Weber,
mit mindestens so viel Verve
wie der Bundesrat vorher im 1:1.
Und Herzblut natürlich auch -
vielen Dank.
Herr Bundesrat,
trotzdem noch schnell die Frage.
In Bezug auf die Vögel
und Fledermäuse.
Wir kennen uns schon ein paar Jahre,
ich erlaube mir, Ihnen diese Frage
zu stellen, auch wenn sie
etwas zugespitzt ist.
Wollen Sie neben
den Vögeln und Fledermäusen
bzw. dem Wolf und dem Biber
auch noch denen an den Kragen?
Nein, definitiv nicht.
Sie haben ja
die Verhältnisse gezeigt.
Der Schaden der Wölfe
betrifft Landwirte,
was etwas ganz anderes ist.
Wichtiger ist doch, dass hier
ein Bild gezeichnet wird,
das nicht dem Gesetz entspricht.
Im Gesetz ist massiv eingeschränkt,
wo man bauen darf.
Es ist verfassungskonform,
es wurde vom Bundesamt für Justiz
klar so deklariert.
Das Parlament hat diesbezüglich
mehrfach Prüfungen verlangt.
Einfach zu sagen, man könne alles
mit Solar machen ...
Wir können die ganze Schweiz
mit Solarpanels überdecken
in einem theoretischen Bild,
41'000 km2.
Wenn es regnet und bewölkt ist,
und es zwei Monate
im Frühling so ist,
dann gibt es keinen Strom.
Mein Anliegen ist -
und ich bin relativ bescheiden
mit den Erwartungen ans Gesetz -
und diesbezüglich wahrscheinlich
nahe an Frau Martullo -
dass wir mehr Winterstrom haben.
Das Schlimmste, was dem Land
passieren kann, ist eine Mangellage.
Weder Frau Weber noch Frau Martullo
hat eine Lösung gezeigt,
wie wir zu mehr Strom kommen,
und zwar nicht erst in zehn oder 20
Jahren mit neuer Technologie.
Wie kommen wir zu mehr Strom
in kürzester Zeit,
denn wir können
nicht alles importieren.
Autobahnen, Zugnetze -
es soll noch viel Kapazität haben
für Solaranlagen.
(Rösti) Aber bei Nebel und Regen
gibt es dann keinen Strom.
Null Strom.
Mir brauchen Sie
das nicht zu erklären.
Dann ist der Zeiger auf Null,
Frau Weber.
Egal, wie viele Kilometer ...
(Weber) Es gibt auch Infostrukturen
in den Alpen,
die wir verwenden können.
Und es gibt die Wasserkraft.
60 % unserer Stromversorgung
ist von der Wasserkraft abgedeckt.
Im Winter haben wir den guten Mix
von Solarstrom in Berggebieten
und der Wasserkraft.
(Rösti) Ich möchte nicht zu viel
Zeit brauchen, aber nochmals:
Wir sind in einer Lage,
in der das grösste Risiko
eine mögliche Strommangellage ist.
Frau Weber sagt, ich bin froh, wenn
wir aus den Fossilen aussteigen.
Das braucht massiv mehr Strom,
wenn wir das machen.
Frau Weber ist dafür,
dass man nicht mehr
in die Kernenergie einsteigt.
Das wird nochmals mehr Strom
brauchen,
wenn wir aus den Bestehenden
aussteigen wollen.
Und jetzt ist sie auch noch dagegen,
dass man bei den Erneuerbaren
mindestens die 16 Wasserkraft-
projekte, die im Gesetz sind,
erleichtert bauen kann.
13 von diesen 16
sind bereits im Stande
und müssen nur erweitert werden.
Die Natur wird
nicht im Geringsten beeinflusst.
Ein halber Satz,
weil er Sie angegriffen hat.
Nachher möchte ich
beim Naturschutz bleiben
und nochmals nach hinten gehen.
Bzw. länger nach hinten.
Es ist eine Tatsache,
dass wir genügend Strom produzieren
können mit Solar.
(Auf Hochdeutsch)
Wenn die Sonne nicht scheint,
gibt es keinen Strom.
Entschuldigen Sie, Frau Weber.
Es gibt dann keinen Strom.
Sie versteht wunderbar Dialekt,
das wissen Sie
aus verschiedenen Auftritten,
die Sie schon gemeinsam hatten.
(Rösti) Aber wenn es
sonst nicht geht ...
(Martullo-Blocher) Darf ich
etwas zur Landschaft ergänzen?
Ich komme ja
aus dem Kanton Graubünden.
Wir haben den Auftrag des Bundes
umgesetzt.
D.h. bei uns 25 Windparkzonen,
alle in den Tourismusgebieten
wie Flims/Laax, Disentis, Davos,
Lenzerheide, Arosa -
gleich oben an den Dörfern.
Eine riesige Überbauung
mit Windkraft.
Das ist der Richtplan,
den der Kanton auf Auftrag
des Bundes erstellt hat.
Er hat sogar einen Windpark
dort geplant,
wo die Bevölkerung
schon zweimal Nein stimmte.
Dasselbe im Kanton Luzern,
wo die Bevölkerung zweimal
gegen einen Windpark stimmte.
Die Regierung sagte: "Wir übernehmen
das ganze Planungsverfahren
bis zur Baugenehmigung."
"Wenn es sein muss,
sogar per Enteignung."
Im Kanton Zürich hat der
Regierungsrat Neukomm gesagt:
Die Gemeinden könnten so viel sie
wollen über Windparks abstimmen,
sie hätten nichts zu sagen.
Es sei nationales Interesse.
"Das nationale Interesse
der Stromproduktion
geht entgegenstehenden Interessen
von kantonaler, regionaler
oder lokaler Bedeutung vor."
Das steht im Gesetz.
Das haben Sie jetzt nicht gezeigt.
Auch das Wohlbefinden der
Bevölkerung, der Tourismus,
die Erholungsgebiete -
alles wird ausgehebelt
durch das nationale Interesse.
Und das ist neu.
Sie sind beim Mitspracherecht.
Sie haben gesagt,
wir hätten es nicht gezeigt.
Warten Sie ab, was noch kommt.
- Nehmen Sie es noch auf - super.
Ich möchte trotzdem noch kurz
beim Naturschutz bleiben.
Beginnen wir bei Elias Vogt.
Bei diesen Windparks,
von denen Sie sagen,
es würde nicht nur Wald gerodet,
sondern es hätte auch schlimme
Auswirkungen aufgrund des Betons.
Erklären Sie es.
Das Stromgesetz wird von
den Befürwortern so dargestellt,
als würde es
Rücksicht auf die Natur nehmen,
aber das Gegenteil ist der Fall.
Das Stromgesetz
macht wahnsinnige Dammbrüche.
Jetzt kann man neu auch
in national geschützten Gebieten
Windturbinen bauen
ohne Ersatzmassnahmen
oder
Wiederherstellungsmassnahmen.
Was heisst das konkret?
Man könnte auf der Rigi,
dem Chasseral oder Säntis
mit diesem Stromgesetz
Windturbinen errichten.
Das ist verfassungswidrig.
Das schädigt die schönsten Perlen
unserer Natur.
Ohne Wiederherstellungsmassnahmen -
das bedeutet,
dass die riesigen Betonsockel -
2'000 t pro Windturbine -
für immer im Boden bleiben.
Wir haben hier ein Beispiel.
Um einen Windturbinenturm
zu stabilisieren,
braucht es Hunderte Tonnen Beton.
Das ist ein Beispiel aus
dem grössten Windpark, dem Juvent,
den Sie auch kennen,
Herr Wasserfallen.
Das ist richtig.
Die riesigen Mengen Beton sind nicht
nur bei Windturbinen nötig,
sondern auch
bei riesigen Solarparks.
Warum baut man nicht Solaranlagen
z.B. in Crans-Montana
auf den Dächern,
auf Infrastrukturen?
Warum in der freien Natur
mit Beton und Stahl?
Das ist eine Naturzerstörung.
Darum lehnen wir das Stromgesetz ab,
denn es gibt bessere Alternativen.
Diese Betonelemente
sind sicherlich keine Hingucker.
Warum sagen Sie dann,
man müsse das in Kauf nehmen?
Über 80 % des Ausbaus wird
auf bestehenden Gebäuden passieren.
Schauen wir hin,
wo heute ausgebaut wird.
Letztes Jahr wurden 45'000 Anlagen
auf Gebäuden gebaut.
Dort spielt die Musik.
Dort passiert etwas.
Mit diesem Gesetz haben wir
noch zusätzliche Anreize,
damit noch mehr auf den Gebäuden
gebaut wird. Dort läuft es.
Frau Weber, wenn Sie wollen,
dass auf Gebäuden
mehr Solarenergie kommt -
dieses Gesetz bringt genau das.
Aber es bringt es als Teil
eines Mix von Energien,
darum ist auch die Wasserkraft
dabei.
Und ein kleiner Teil Wind.
Aber wir sprechen jetzt
über einen winzigen Teil,
wenn wir über Wind sprechen.
(Martullo) Das glauben Sie
ja selber nicht.
Das mit diesen 80 oder 60 % ...
(Martullo) Wo stehen die 80 %?
*  Sie sprechen durcheinander. *
Das sind fromme Wünsche.
Und dann gibt es zu jeder Turbine
noch eine ...
Das ist eine Annahme
des Bundesamtes für Energie,
wir haben selbst
nochmals nachgefragt.
Sind die 80 % korrekt,
Herr Bundesrat?
(Rösti) Das steht nirgends
im Gesetz, das ist richtig.
Es steht nicht im Gesetz, wie viel
von was zugebaut werden soll.
Denn letztlich sind es private
Unternehmen, Elektrizitätswerke,
die diese Parks bauen.
Es ist nicht der Bund, der sagt,
wie viel man machen soll.
Man kann von diesen 80 % ausgehen,
denn momentan wird pro Jahr
eine sehr grosse Menge zugebaut.
Wir haben vorher über die
Gesamtstrommenge gesprochen,
das sind 60 TWh,
im Moment wird 1,5 TWh jährlich
auf diesen Flächen zugebaut.
Wir brauchen
zudem noch etwas Winterstrom.
Es gibt noch einen Punkt,
auf den ich beharre.
Man sagt,
die Gemeinden können mitreden,
das Einspracherecht der Verbände
bleibe erhalten.
Auf der untersten Ebene, der
Verordnungsebene, stimmt das schon,
aber wenn oben etwas anderes steht,
dass die Stromversorgung
Priorität hat,
wird jede Behörde und jedes Gericht
eine Einsprache ablehnen.
Das Einspracherecht
ist nur noch auf dem Papier.
Sie meinen Art. 9.
Wir haben ihn vorbereitet:
Man hat das Wort "grundsätzlich"
noch eingefügt.
Das hat man bereits
bei der Energiestrategie
ziemlich lange diskutiert.
Weil man dem Gericht
genau mit diesem Wort
Handlungsspielraum geben möchte.
Es heisst nicht automatisch,
es gehe vor.
Es geht grundsätzlich vor -
es gibt einen Ermessensspielraum.
Es kommt darauf an,
wie das Projekt ausgestaltet ist.
Und ob man
ein nationales Interesse hat,
aber auch, was es
für andere Interessen gibt,
und man doch noch Einsprache
oder Beschwerde einreichen kann.
Das Problem ist,
wir diskutieren seit über 30 Jahren,
ob man beim bereits heute
bestehenden Grimselsee
die Staumauer erhöhen kann.
Und es passiert nichts.
Frau Weber,
das müsste Ihnen ja zugutekommen.
Ein Gebiet, das bereits
von der Wasserkraft genutzt wird -
und auch dagegen sind Sie -
Sie sind überall dagegen.
Diese Blockade müssen wir ...
(Martullo) Wir müssen aufhören,
von der Wasserkraft zu sprechen.
Nein, jetzt bin ich dran.
(Martullo-Blocher) Er hat sich
zu mir gedreht.
Um korrekt zu bleiben, versuche ich
aus dem Augenwinkel zu verstehen,
wer etwas sagen will -
und alle möchten etwas sagen.
Sie müssen anerkennen, dass Ihre
Fotovoltaik Ihnen nichts bringt,
wenn Sie den Speicher nicht haben.
Wenn Sie den Speicher machen wollen,
ist der Wasserkraftspeicher
der beste
und nota bene
in bereits belasteten Anlagen.
Deshalb müssen Sie
für dieses Gesetz einstehen.
Ich verstehe nicht,
warum Sie an diesem Pult stehen.
Sie müssten da drüben stehen.
Ich finde es gut, Herr Wasserfallen,
wie Ihr Name auch ist,
dass Sie immer vom Wasser sprechen.
Aber jetzt seien Sie
doch einmal ehrlich.
Es geht nicht um Wasser 2 TWh, wir
sprechen von 45 TWh Solar und Wind.
Und das massiv subventioniert
und noch im nationalen Interesse,
das vorgeht.
Warum sind die grossen Stromkonzerne
neben Ihnen im WWF
die grossen Geldgeber
und Kampagnenführer,
obwohl sie noch halbstaatlich sind?
Weil sie die grossen Projekte mit
60 % Subvention realisieren möchten.
Ich wäre ja froh,
wenn ich investieren würde
und über die Hälfte bezahlt bekommen
würde ohne Verpflichtungen.
Wir müssen uns nichts vormachen.
Hinzu kommt, dass die grossen Mengen
heute in den Alpen vorgesehen sind.
Und nicht irgendwo auf einem
Hausdach bei Ihnen im Mittelland,
wo nur ein Viertel Strom
produziert wird im Winter.
Nur noch kurz etwas zum Entgegnen:
Wer hat sich
für ein einzelnes Projekt eingesetzt
bei den Nationalratswahlen?
Das waren Sie persönlich.
Nicht bei den Wahlen,
im Parlament.
Vor den Wahlen war es sehr wirksam,
und jetzt plötzlich nicht mehr.
Sie müssen ehrlich sein ...
Moment kurz, ich musste kurz ...
Sie meinen das hier, richtig?
(Martullo-Blocher) Es ist nicht
verloren, es ist immer noch hier.
Wenn Sie in Ihren Kantonen
Wertschöpfung holen möchten,
Sie vertreten ja den Kanton
Graubünden, nicht den Kanton Zürich,
dann ist es wichtig,
dass wir Wasserkraft bauen können.
Denn wenn wir
Wasserkraftwerke haben ...
Ich bin gar nicht
gegen Wasserkraftwerke.
... dann haben Sie erstens Jobs dort
und Sie können sogar
vom Wasserzins profitieren.
Ich hatte selbst bereits
vier Wasserkraftwerke.
Ich habe Wasserstrom,
den ganzen Strom im Unternehmen,
ich kenne es recht gut.
Wieso haben Sie denn
kurzfristig Ihre Liebe verloren?
Ich habe sie nicht verloren.
- Was ist denn passiert?
Das ist eines
der besten Wasserkraftprojekte,
das niemand umkämpft.
Das ist der Davoser Stausee,
der verschiedene Stufen Strom
produziert, eine zusätzliche Stufe.
Das ist zusammen mit der
Grimsel Staumauer gleich viel Strom.
Und was meinten die in Bern bei
der Planung der Wasserkraftwerke?
"Das ist ja gar kein Winterstrom,
denn das ist ja kein Stausee."
Natürlich ist oben ein Stausee.
Wenn man im Winter eine Stufe mehr
nutzen kann, gibt es mehr Strom.
Ich habe das Gesetz verbessert,
auch bez. der Wasserkraft.
Aber Wasserkraft ist in diesem
Gesetz solch ein kleiner Teil.
Ich habe im Rat auch Nein gestimmt,
wegen Solar und Wind.
Ich möchte nicht,
dass man alles verschandelt,
wir so viel zahlen müssen
und noch bevormundet werden.
Im Gesetz ist
die Halbierung des Energieverbrauchs
ebenfalls vorgeschrieben.
Sie müssen trotzdem mal
die tiefhängenden Früchte ernten
und nicht immer zu allem Nein sagen,
denn sonst kommen wir nicht voran.
Sonst diskutieren wir noch 30 Jahre.
Jetzt habe ich ja das
Wasserkraftwerk eingebracht.
Das reicht aber nicht,
wenn das Gesetz abgelehnt wird.
Dann bringt es ja nichts.
Wir kommen noch zu einem Block,
der mir am Herzen liegt.
Es wurde schon mehrmals gesagt,
dass wir anschauen müssen,
ob es wirklich so ist.
Es geht
um das Mitspracherecht der Leute.
Wir sprachen über die Versorgungs-
sicherheit, den Naturschutz.
Aber was hat die Bevölkerung
zu all diesen Zubauten
von erneuerbaren Energien
überhaupt noch zu sagen?
Heute ist es so, dass in den meisten
Fällen die betroffenen Gemeinden
im Rahmen des Nutzungsplans
über das Projekt entscheiden können.
Dagegen kann in den meisten Fällen
das Referendum ergriffen werden.
Auch Umweltverbände
können Einsprache machen.
Bleiben die demokratischen Werte
aber gewahrt?
Darüber diskutieren wir gleich.
Zuerst aber eine Ausgangslage, um
das alles auf den Punkt zu bringen.
In unserem Erklärvideo, erstellt
von meiner Kollegin Angela Gross.
An den heutigen
Mitsprachemöglichkeiten würde sich
mit dem Stromversorgungsgesetz
grundsätzlich nichts ändern.
Allerdings würde
für 16 Wasserkraftprojekte
die Nutzungsplanung wegfallen.
Heisst: In diesem Rahmen
könnte in einer Gemeinde
nicht mehr über die einzelnen
Projekte abgestimmt werden.
Beschwerden gegen die Bewilligung,
etwa von Umweltverbänden
oder stark betroffenen
Privatpersonen,
wären immer noch möglich.
Für grosse Wind-, Solar-
und Wasserkraftanlagen
von nationalem Interesse
würde gelten:
Eine Beschwerde
wäre immer noch möglich,
könnte künftig aber vor Gericht
weniger aussichtsreich sein.
Denn die Stromproduktion
hat grundsätzlich Vorrang
gegenüber anderen Interessen,
z.B. dem Naturschutz.
Zudem: Solange die Ausbauziele
des Stromversorgungsgesetzes
nicht erreicht sind,
könnte der Bundesrat
unter bestimmten Voraussetzungen
auch kleineren Anlagen
ein nationales Interesse zusprechen.
Für sie könnte er dann verkürzte
Bewilligungsverfahren einführen.
Die Gemeinden könnten unter
Umständen nichts mehr dazu sagen.
Aber Beschwerden
wären immer noch möglich.
In der letzten Sekunde,
als das noch lief,
hörte ich Hans Weiss hinten sagen:
"Nein, das ist nicht so."
Ich habe es nicht ganz verstanden,
ich frage mal nach. Was sagten Sie?
Mehrere Bundesrichtern sagten mir,
wenn im Richtplan ein solches
Eignungsgebiet ausgeschieden sei ...
Schauen Sie, dass Sie das Mikrofon
nicht berühren.
Das wäre so schlimm
wie ein Staudammbruch.
Das möchte ich ja nicht.
Nein, das Gesetz hat gute Seiten,
wir sind für die Energiewende.
Aber nicht um diesen Preis.
Die Verfassung lässt offen ...
Es sagt, kein einziges Interesse
sei wichtiger als ein anderes.
D.h., im Einzelfall
muss man genau abwägen.
Das Kantonsparlament hat freie Bahn
mit diesen Eignungsgebieten.
Und die Grünen
können danach nur zuschauen.
Sie sagen sich selbst ab.
Das stimmt nicht.
Die Interessenabwägung
bleibt nach wie vor gewahrt.
Wir haben das vom Bundesamt
für Justiz bestätigen lassen.
Es gibt ein Gutachten dafür.
Und das ist das wichtigste.
Das ist nicht so.
Sogar das Bundesgericht
ist gebunden
an den Vorrang der Stromversorgung.
Wir kennen kein absolutes Interesse,
sondern es ist
das grundsätzliche Interesse.
Es scheint mir wichtig zu sagen,
dass es keine Einschränkungen
des Verbandsbeschwerderecht
in diesem Gesetz gibt.
Und auch keine Einschränkung
der Gemeindemitbestimmung.
Es wird für die
Umweltschutzorganisationen
und Bürger/-innen
weiterhin möglich sein,
entsprechend zu intervenieren.
Das ist wichtig, ansonsten
hätten wir dem nicht zugestimmt.
Das jetzige Parlament -
das scheint mir doch auch wichtig -
sie sind auch in der Mehrheit -
und deshalb ein paar Fragezeichen.
Es wird oft gesagt,
es gebe dann ein besseres Gesetz.
Da muss ich Ihnen
leider Ihren Optimismus nehmen.
Ich befürchte,
dass dies nicht der Fall sein wird.
Wir haben es geschafft,
die wichtigen Punkte
wie den Biotopschutz zu schützen.
Die Restwassermengen
sind nach wie vor dieselben.
Das haben wir alles für den Natur-
und Umweltschutz herausgeholt.
Denn für uns ist das
ein wichtiges Anliegen.
Aber die Verfassungsmässigkeit
ist absolut gewährt.
Offenbar reibt sich das etwas
an dem Wort "grundsätzlich".
Das Interesse an der Realisierung
sei ja grundsätzlich.
Herr Bundesrat,
wie ist es grundsätzlich?
Bei der Wasserkraft, das merke ich
jetzt von Frau Martullo,
haben wir ja keine grosse Differenz.
Die 16 Projekte sind ausgeschieden.
Hier darf man nicht sagen,
das sei wenig,
denn 12 TWh
sind für den Winter sehr viel.
Bei der Sonne und beim Wind
ist es wichtig,
bevor wir
auf das "grundsätzlich" kommen ...
Ich möchte wiederholen, dass die
Nutzungsplanung ein Instrument ist,
über das man in den meisten
Gemeinden abstimmen kann.
Es gibt Kantone, wie Zürich, die das
bereits heute selbst machen.
Da ändert das Gesetz aber nichts.
Bevor es dieses Interesse
überhaupt gibt,
stimmt die Gemeinde darüber ab,
ob sie so ein Gebiet möchte
oder nicht.
Wenn eine Gemeinde sagt,
sie möchte so ein Gebiet,
dann kommt das nationale Interesse
im Grundsatz.
Und Einzelne können trotzdem
Einsprache erheben.
Und das wurde völlig richtig gesagt:
Wenn keine massiven Naturschutz-
interessen dagegen sprechen,
entscheidet das Gericht
zugunsten des Projekts.
Aber wenn eine Gemeinde sagt,
sie möchte kein solches Projekt -
und ich gehe davon aus,
dass die Bündner Gemeinden
sich da zur Wehr setzen werden ...
Und es ist wichtig,
dass die Basis und die Regionen
weiterhin bestimmen können.
Das garantiert dieses Gesetz.
Der Richtplan wurde vom Bund
genehmigt, vom Kanton umgesetzt.
Übrigens stimmt
in den meisten Kantonen das Volk
über einen solchen Richtplan
nicht ab.
Sondern das macht die Regierung
oder das Parlament.
Wenn der Bund das genehmigt,
wird es verbindlich.
Und es ist nationales Interesse.
Der Vollzug ist dann beim Kanton.
D.h., der Kanton muss sicherstellen,
dass die Nutzungspläne,
die Baubewilligungen usw. dem
Richtplan entsprechend erfolgen.
Wenn das nicht der Fall ist -
und das haben schon
verschiedene Kantone gesagt -
dann ziehen sie das an sich, und
dann machen sie die Nutzungspläne,
die Baubewilligungen.
Im Kanton Luzern ist das nun extrem
nach diesen Ablehnungen
des Windparks.
Aber es gibt auch andere Kantone,
die das schon sagen,
bevor das Gesetz überhaupt kommt:
Dann machen alles sie.
Die Gemeinde kann schon abstimmen
und Nein sagen,
aber sie muss
den Richtplan umsetzen.
Wenn sie das nicht tut,
muss der Kanton es durchsetzen
im Auftrag des Bundes.
Und so läuft es
in den Kantonen bereits ab.
Ich weiss nicht, was man in Bern
theoretisch und grundsätzlich
für Vorstellungen hat.
Die Auslegung in den Kantonen ...
- Sie gehören auch zu jenen in Bern.
Leider.
Aber auf der anderen Seite.
* Sie sprechen durcheinander. *
Um das Verfahren zu klären:
Wenn man einen Richtplan hat -
und das sagt der Name -
darin sieht man die Richtung ...
Diese gibt der Kanton vor
und wird vom Bund genehmigt.
Wenn man in der Gemeindepolitik war,
weiss man:
Bevor etwas gebaut werden kann,
braucht es einen Nutzungsplan,
und über diesen wird in der Regel
von der Gemeinde abgestimmt.
Bei einem Nein vom Kanton
oder der Gemeinde
wird der Bund nichts verfügen.
Ich kenne ein Beispiel
aus Hemishofen/SH.
Dort sind vier Windturbinen
geplant - im Wald.
Dort wird pro Windturbine
ein Fussballfeld Wald abgerodet -
für den "Klimaschutz".
Dort hat sich
die Gemeindeversammlung
einstimmig
gegen das Projekt geäussert.
Jetzt kommt der Kanton und sagt,
die Erwartung des Bundes sei ein
Windpark von nationalem Interesse:
"Auch wenn ihr dagegen seid,
nehmen wir euch die Planung weg
und bauen dort selbst."
Und das ist der Druck,
der damit aufgebaut wird.
Und wenn der Kanton,
der Regierungsrat,
ein geeignetes Gebiet festlegt,
dann gilt -
wie wir vorhin gesehen haben -
das nationale Interesse
über alle anderen Interessen hinweg.
D.h., nicht einmal mehr
die Umweltverbände
können eine Einsprache machen,
die am Ende Erfolg haben wird.
Am Schluss
muss das Gericht dies genehmigen.
Denn das Interesse geht allen
anderen vor - Militär, Naturschutz.
Das ist eine Aushöhlung des
Naturschutzes und der Demokratie.
Elias Vogt sagt, nationales Inte-
resse gehe vor lokalem Interesse.
Sogar Umweltschutzverbände
werden ausgetrickst.
Das stimmt einfach nicht.
Das steht nicht so im Gesetz.
Das steht so.
Seit Jahrzehnten setzen wir
das Verbandsbeschwerderecht ein.
Wir setzen es mit Vernunft ein
und werden es weiterhin tun.
Wir kennen das Recht
und nicht nur aus der Theorie,
sondern aus der Praxis.
Die Eignungsgebiete
sind ganz wichtig für uns.
Das bedeutet, dass man
in Zukunft kanalisieren kann,
wo solche Projekte geplant werden.
Dass sie nicht
über das ganze Land verteilt sind,
sondern in Gebieten,
in denen man abschätzt,
welches der Nutzen
und der Schutz ist.
Wir haben am runden Tisch
Wasserkraft mitgemacht,
denn unsere Überzeugung ist:
Wenn man miteinander an den Tisch
sitzt und Lösungen sucht,
dann bringt das mehr,
als wenn man aus der ideologischen
Ecke etwas kritisiert.
Vera Weber?
Fühlen Sie sich angesprochen?
Wir stehen ein für den Naturschutz,
für den Schutz unserer Landschaften.
In diesem Gesetz erzält
die Energiegewinnung den Vorrang
gegenüber dem Naturschutz.
Wir können Einsprachen machen
gegen ein Vorhaben.
wie jetzt zusammen
mit Pro Natura in Gondo.
Aber wir werden vor Gericht
praktisch keine Chance mehr haben,
weil die Energiegewinnung
über dem Naturschutz steht.
Jetzt konnten wir
noch Einsprachen machen,
das Gesetz ist noch nicht in Kraft.
Aber wenn es in Kraft ist,
muss das Gericht die Interessen-
abwägung nicht mehr machen.
Doch, im Einzelfall schon.
Im Einzelfall wird es abgewogen.
Wollen Sie, dass diese Anlagen
überall im Land sind?
Wir wollen doch, dass sie
konzentriert werden dort,
wo es schon Infrastruktur gibt.
Eignungsgebiete sind immer da,
wo intakte Natur ist. - Nein.
Sonst gibt es
viele andere Interessen,
die wichtiger sind,
wie z.B. die der Landwirtschaft,
oder die Interessen der Bevölkerung.
Es wird immer der Naturschutz
unter die Räder kommen,
denn da kann sich niemand wehren.
- Nein.
Die Natur kann sich nicht wehren,
und wir sind die Stimme der Natur.
Deshalb haben wir
dieses Referendum lanciert,
damit die Natur ihre Stimme hat.
In Zukunft gibt es Kriterien
schweizweit dafür,
wie die Eignungsgebiete
festgelegt werden.
Das haben wir momentan nicht.
Das ist ein Fortschritt.
Wir wollen, dass der Zubau
auf den Dächern passiert,
und wenn er in der Natur ist,
dann dort,
wo es am meisten bringt
und am wenigsten Schaden anrichtet.
Das bekommen wir mit diesem Gesetz.
Was für eine
energiegeladene "Arena".
Ich bin noch nie so viele Meter
gelaufen, wie in dieser Sendung.
Mal nach hinten, mal nach vorne,
von hier nach da und wieder zurück.
Aber so soll es genau sein.
Aber es ist ja eine grundsätzliche
Frage, Herr Bundesrat.
Will man
mit diesem Stromversorgungsgesetz
die Rechte der Leute
einschneidend einschränken?
Können Sie garantieren,
dass das nicht passiert,
dass man übersteuert wird?
Wie Frau Martullo
wahrscheinlich sagen würde.
Ich kann garantieren - mit einer
kleinen Ausnahme, der Wasserkraft -
wo es um bestehende
Projekterweiterungen geht,
dass die Verfahren
nicht touchiert werden.
Die Mitbestimmung der Gemeinde
bleibt so wie es im Kanton
geregelt ist.
Der Bund greift nicht
in die Mitbestimmung ein.
Das Beschwerde-
und Einspracherecht -
das gilt auch für die Wasserkraft -
sind beim Konzessionsverfahren,
Bewilligungsverfahren enthalten.
Ich möchte am Ende,
dass mit dem Gesetz im Winter
mehr Strom produziert wird.
Wenn wir von 16 Projekten sprechen,
heisst das u.a. ...
Darum haben der WWF und Pro Natura
das unterschrieben.
D.h., dass man andere 15 Projekte
von der Liste zurückstellt.
Wir konzentrieren uns
auf das andere.
Eine Einsprache darf man machen.
Der Richter
muss das Interessen anschauen.
Aber das Parlament hat gesagt,
dass das Interesse der Strom-
produktion höher zu gewichten ist.
Jetzt ist die Frage, wie das andere
Interesse zu gewichten ist.
Dass man grundsätzlich produzieren
möchte, das ist schon klar.
Das wollte das Parlament,
weil wir mehr Strom brauchen.
Wir sprechen immer wieder
von der kleinen Wasserkraft.
Kommen wir wieder zurück.
Art. 12, Abs. 3:
"Das nationale Interesse geht
entgegenstehenden Interessen
von kantonaler, regionaler
und lokaler Bedeutung vor."
Der Bund ist jetzt perfide.
Er sagt, er gebe den Auftrag,
auch mit diesem Gesetz,
wie viel Strom produziert
werden soll, mit Wind und Solar.
Ihr müsst ausscheiden,
ihr müsst es einfach machen.
Natürlich sagen die Kantone:
"Wenn wir das müssen, müssen wir es
gegen die Gemeinden durchsetzen."
Denn die Gemeinden wollen das nicht.
Wir haben das gesehen.
Diese Richtpläne bestehen bereits,
sie sind schon eingezeichnet,
sogar teilweise in Bern eingereicht.
Das sehen wir,
dass die Gemeinden das nicht wollen.
Sie wollen doch
diese Windparks nicht.
Also ich kenne keine,
die einen will.
Aber wenn sie einen will,
kann sie abstimmen und einen nehmen.
Solar in Graubünden - die Hälfte
will das nicht in den Alpen.
Das müssen wir doch ernst nehmen,
dass gewisse das nicht wollen.
Weil Bund und Parlament sagen,
wie viel Strom gebraucht werde,
werden sie einfach überstimmt -
das ist die Praxis schon jetzt.
Ich glaube,
ich habe eine Gemeinde gefunden.
Hitzkirch 2020 hat eine Initiative
zum Stopp von Windrädern abgelehnt.
Das ist etwas anderes.
Das ist keine Windzone.
Moment, Sie haben etwas gesagt,
das hängen geblieben ist.
Nämlich "perfide".
Der Bund gehe perfide vor.
- Ja.
Das Parlament auch, sie machen
dem Volk alles mögliche vor.
Und der Bundesrat?
Ich möchte noch zum Hintergrund
des Gesetzes kommen,
ich habe noch Zeit bei den roten.
Was war eigentlich der Auslöser ...
Es ist nicht gesagt,
dass Sie diese ganze Zeit bekommen.
... siebenjährigen Prozess,
bei dem dieses Gesetz abgeändert
und daran herumgebastelt wurde.
Dann kamen wir vor die Wahlen.
Der Hintergrund:
Das Gas in Europa war nicht mehr da,
der Strompreis ist hoch.
Dann konnten sie nicht zugeben,
dass die Energiestrategie
gescheitert ist.
Wir haben ja noch
das Kernkraftwerk abgestellt,
das uns den Winterstrom
gesichert hätte.
Jetzt müssen wir dem Volk nur sagen,
wir müssen schneller und extremer,
wirklich konzentriert bauen,
dann geht es auf.
Herr Rösti hat es vorhin gut gesagt:
Der Flatterstrom - wenn es
keine Sonne hat, hat es keine Sonne.
Auch in den Bergen nicht.
Was machen Sie dann?
Die bereiten in Bern bereits vor,
sie planen bereits
sechs bis sieben Gaskraftwerke.
Am Ende haben wir CO2,
die Kernkraft hat keine.
Weil Sie Gaskraft wollen ...
Es ist verlogen von der linken,
grünen Seite, zu sagen,
man könne es damit machen.
Und im Hintergrund macht man CO2.
Oder kauft Kohlestrom
von Deutschland
oder Kernkraft von Frankreich.
Das läuft heute so.
Frau Martullo, Sie waren
nicht in dieser Kommission,
in der Umwelt und Energiekommission.
(Martullo-Blocher) Muss ich auch
nicht.
(Masshardt) Das merkt man leider.
(Martullo-Blocher) Darum bin ich
frei.
Herr Rösti und ich
haben bei dem Gesetz mitgearbeitet.
(Masshardt) Er zuerst
als Kommissionsmitglied,
jetzt als Bundesrat.
Das war kein Schnellschuss.
(Martullo-Blocher) Super.
Wir haben seriös gearbeitet.
Wir waren über zwei Jahre dran.
Ich finde, es ist staatspolitisch
und in meiner Arbeit im Parlament
ein Höhepunkt, weil wir es geschafft
haben, aufeinander zuzugehen
und Lösungen zu finden,
Antworten zu finden für die
Herausforderungen der heutigen Zeit.
Wir haben das geschafft,
indem wir den Umweltschutz wahrten,
die Energiewende vorantrieben
und den Klimaschutz stärkten.
Man sieht es auch hier
bei den Befürwortern:
Wir haben es geschafft, dass wir es
bis zum Abstimmungssonntag tragen.
Ich bin optimistisch,
dass das die Bevölkerung auch sieht
und entsprechend würdigen wird.
Wichtig ist:
nicht gegeneinander ausspielen,
sondern zusammen Lösungen finden.
Wir haben das im Parlament geschafft
und ich hoffe, wir werden das
auch an der Urne schaffen.
Vielleicht noch etwas zu Frau Weber.
Ich teile Ihre Auffassung,
dass das Potenzial auf der be-
stehenden Infrastruktur riesig ist.
Genau dort setzt das Gesetz an,
das möchte ich noch einmal betonen.
80 % der Fotovoltaik auf Gebäuden.
- (Weber) Das steht nirgendswo.
(Masshardt) Das ist das schöne,
das ist die goldene Formel,
die es am Ende ausmacht.
Das ist die Fotovoltaik,
aber ergänzt mit Wind -
das haben wir schon gehört,
v.a. für den Winter -
mit Wasser, mit der Speicherung,
mit Biomasse.
Und worüber wir noch nicht
gesprochen haben: die Effizienz.
Das steht auch im Gesetz drin.
Das ist ein wichtiger Beitrag
für die Energiewende,
für den Klimaschutz,
für das Stromgesetz,
dass wir es geschafft haben,
dass auch die Effizienz
zum ersten Mal
in einem Gesetz integriert ist.
Das alles
setzen wir auch aufs Spiel,
wenn wir am 9. Juni Nein sagen.
Deshalb ist das Ja so wichtig.
Sie haben von einer goldenen Formel
gesprochen.
Von einem Höhepunkt,
von der Zusammenarbeit
innerhalb der Kommission ...
Ich schaue kurz auf die Zeit.
Ich sehe, dass es noch ein wenig
Zeit auf dieser Seite gibt.
Sie würden natürlich
von einem Tiefpunkt sprechen.
Aber trotzdem: Es ist ein Kompromiss
nach gut schweizerischer Art.
Es ist ein Kompromiss,
der vom Parlament
mit Umweltschutzorganisationen
gezimmert wurde.
Am Volk vorbei.
Das Volk muss wissen,
was auf dem Spiel steht,
wenn wir unsere Natur und unseren
Naturschutz so sehr schwächen.
Und es muss dafür
Verantwortung zeigen.
Und sagen:
"Ja, wir sind damit einverstanden,
dass der Naturschutz
geschwächt wird."
Oder: "Nein, wir sind damit
nicht einverstanden."
Wenn es so
ein deutliches Resultat gibt,
wie es die Umfragen voraussagen,
nehme ich nicht an,
dass Sie sich in den nächsten Jahren
nicht äussern werden.
Wir werden natürlich weiterhin
für den Naturschutz kämpfen.
Was ich sagen möchte:
Wir müssen heutzutage unbedingt
unsere Biotope und Ökosysteme
schützen.
Wir müssen 30-50 % unserer
Ökosysteme der Welt stärken,
damit wir überhaupt mit dem
Klimawandel zurechtkommen können.
Nur starke Natur,
nur starke Ökosysteme
können sich dem Klimawandel
widersetzen.
Was wir hier machen
mit diesem Gesetz:
Wir schwächen
diese wunderbare, starke Natur,
unsere Wälder, unsere Biotope,
unsere intakten Alpenlandschaften.
Auf dem Altar der Energiewende,
auf dem Altar des Klimaschutzes,
auf dem Altar der Stromproduktion.
Schauen Sie hinauf, Frau Martullo.
Machen wir ein Experiment.
(Martullo-Blocher) Er hat noch etwas
überlegt, bis die Zeit dort war.
Eigentlich gebietet der Anstand,
dass der Bundesrat
das letzte Wort hat.
Meine Prognose ist, dass Sie es
nicht in 3 Sek. schaffen,
deshalb hat er
nachher nochmals das Wort.
Sie haben es selber in der Hand, wie
lange er nachher noch reden kann.
* Publikum lacht. *
Ich habe es nicht ganz verstanden:
Habe ich nun das letzte Wort
oder nicht?
Es steht 36 zu 33 Sek.
Sie werden nicht in 3 Sek.
Ihre Botschaft hinkriegen.
Noch etwas Zusätzliches:
Der Strombetreiber kann den Strom
neu abstellen ohne Entschädigung,
wenn kein Strom produziert wird,
weil es keine Sonne und kein Wind
gibt. Wollen Sie das?
Ja, 4 Sek.
Herr Rösti.
Dieses Spiel können wir noch
bis weit nach Mitternacht machen.
Nein, das machen wir nicht.
Ich versuche, mich kurz zu fassen.
Die Schweiz braucht
in Zukunft mehr Strom.
In den nächsten Jahren gibt es nur
Technologie Wasser, Wind, Solar
und Biomasse.
Wenn wir in Zukunft
keine Strommangellage möchten,
müssen wir diesem Gesetz zustimmen.
10 Sek. Differenz, das lassen wir
so stehen, vielen Dank.
Danke,
dass Sie alle meine Gäste waren.
Sie in der Loge, herzlichen Dank,
die Herren,
und in der Hauptrunde
die Damen und der Bundesrat.
V.a., dass Sie sich einmal mehr
dieser Diskussion gestellt haben.
Vielen Dank, dass Sie dabei waren,
Herr Rösti, mit Lust und Freude.
Aber auch auf dieser Seite,
so war mein Eindruck.
Produziert wurde diese Sendung
von Christoph Leisibach
und Chiara Stähli.
Die Zusammenfassung finden Sie
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt's wie gewohnt
bei mir auf den sozialen
Medien, z.B. auf Instagram.
In einer Woche begrüsst Sie
hier an dieser Stelle
mein Kollege Mario Grossniklaus
zurück,
frisch gestärkt
nach einem Sabbatical.
Und wir sehen uns
in zwei Wochen wieder,
dann zur vierten und letzten
Abstimmungssendung,
in der es um die Kostenbremse-
Initiative der Mitte gehen wird.
Mit dabei sein wird der
Mitte-Präsident Gerhard Pfister
und Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider.
Ich wünsche Ihnen
ein schönes Wochenende,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Myriam Bösch, Livia Ciriello,